# 📊 reto_30_dias
## 30 días, 30 proyectos
En este repositorio subiré los cuadernos y enlaces de los proyectos diarios que estaré desarrollando por 30 días. Así es, un proyecto por día, pero en promedio. La vida es impredecible; habrá días sin proyectos y otros con más de un proyecto. El comienzo ha sido el día 4 de noviembre de 2025.

Tengo como objetivo mantener presentes todos los conceptos que he aprendido como graduado del _bootcamp_ de análisis de datos de _TripleTen_ y todos los conceptos y herramientas que he aprendido por mi cuenta, además de mejorar mis habilidades técnicas. En cada proyecto explicaré de forma simple las herramientas utilizadas. ¡Empecemos!

1. 💹 [Primer proyecto: creación de perfiles de usuario para la aplicación de una casa de bolsa.](https://github.com/robbo-the-ninja/reto_30_dias/blob/main/1_primer_proyecto_clustering_bolsa.ipynb) El primer proyecto es el desarrollo de perfiles típicos de usuarios para una casa de bolsa. En este proyecto di recomendaciones para mantener activos a los diferentes tipos de usuarios de la _app_. Hice uso de un modelo de _machine learning_ llamado `KMeans`, el cual me permitió delimitar grupos con base en las similitudes de los usuarios. 

2. 🎧 [Segundo proyecto: creación de perfiles de usuario para una aplicación de _streaming_ musical.](https://github.com/robbo-the-ninja/reto_30_dias/blob/main/2_segundo_proyecto_m%C3%A1s_clustering.ipynb) En el segundo proyecto hemos usado `KMeans`, al igual que en el primero, para entender mejor sus alcances y características; pero ahora desarrollamos perfiles típicos de usuario para una compañía de streaming estilo _Spotify_. Finalizamos con recomendaciones para mantener a los diferentes tipos de usuarios enganchados en la _app_. 

3. 🚢 [Tercer proyecto: regresión logística y los sobrevivientes del Titanic.](https://github.com/robbo-the-ninja/reto_30_dias/blob/main/3_regresi%C3%B3n_log%C3%ADstica_titanic.ipynb) En el proyecto del tercer día haremos algunas predicciones sobre una tragedia que todos conocemos: el hundimiento del Titanic. Eso significa más _machine learning_, pero a diferencia de los dos primeros días, no haremos más _clustering_. Haremos uso de __regresión logística__ y analizaremos las variables más importantes para determinar la supervivencia. Sí, vamos a desarrollar un modelo que prediga qué pasajeros sobrevivieron. 

4. 😊 [Cuarto proyecto: análisis de sentimientos en frases en Python.](https://github.com/robbo-the-ninja/reto_30_dias/blob/main/4_an%C3%A1lisis_sentimientos_frases.ipynb) Es el cuarto día y seguimos desarrollando machine learning. Además vamos a graficar. Utilizaremos una nueva librería llamada `TextBlob` que procesa texto y hace un análisis de los sentimientos en él. Su enfoque se basa en un diccionario de palabras con valores asignados que determinan la polaridad (qué tan positivo o negativo es el texto) y la subjetividad (que tan subjetivo y personal es) del texto analizado. 

5. 🏃‍♀️ [Quinto proyecto: _running_ y pruebas estadísticas.](https://github.com/robbo-the-ninja/reto_30_dias/blob/main/5_nueva_rutina_running.ipynb) Es el quinto día del proyecto. Hoy es sábado. Vamos a cambiar un poco las cosas. Mientras corría por la mañana, decidí que mi proyecto de hoy involucraría algo de _running_ y algunos conceptos fundamentales de pruebas estadísticas. Hoy vamos a determinar si las diferencias entre dos grupos de datos son pura coincidencia o no; hoy vamos a determinar si una nueva rutina de entrenamiento de velocidad de verdad te está dando resultados o el _influencer_ que te la vendió es un fraude. 

6. ❤️ [Sexto proyecto: ritmo cardiaco y pruebas estadísticas.](https://github.com/robbo-the-ninja/reto_30_dias/blob/main/6_an%C3%A1lisis_ritmo_cardiaco.ipynb) Es el sexto día de este reto. He tenido una mala noche de sueño. Al despertar por la mañana vi mi reloj deportivo y éste me dijo que mi ritmo cardiaco durante mi noche fue considerablemente más alto de lo normal. Así obtengo la idea de hoy: examinaremos cómo varía el ritmo cardiaco, en particular en reposo y tras ejercicio ligero. Al igual que ayer vamos a explicar conceptos básicos de pruebas estadísticas para tenerlos más claros. 

7. 🧍↕ [Séptimo proyecto: estaturas, desviación estándar y distribución normal.](https://github.com/robbo-the-ninja/reto_30_dias/blob/main/7_desviaci%C3%B3n_std_distribuci%C3%B3n_normal.ipynb) Séptimo día. Veremos conceptos básicos de estadística, siempre necesarios en el análisis de datos, y desarrollaremos un pequeño proyecto. Vamos a profundizar un poco en la desviación estándar y la distribución normal, además graficaremos en Python para quetodo quede claro a lo largo del desarrollo de nuestro pequeño proyecto. Éste girará alrededor un _DataFrame_ con la estatura de 1000 personas. Let's go, baby. 

8. 📊 [Octavo proyecto: distribución sesgada e ingresos.](https://github.com/robbo-the-ninja/reto_30_dias/blob/main/8_distribuci%C3%B3n_sesgada.ipynb) Octavo día. Tras explorar la distribución normal y su utilidad para estimar lo “típico”, llegó el momento de analizar distribuciones que no tienen forma de campana simétrica. Así es, como se sugería en el cuaderno anterior, hay más tipos de distribuciones. Hoy analizaremos las distribuciones sesgadas, en las cuales los datos se concentran más hacia un extremo. Veremos cómo lucen, cómo se generan y cómo detectar su sesgo usando Python y los ingresos como ejemplo de variable que suele tener una distribución sesgada. 

9. 🏠 [Noveno proyecto: regresión lineal y la predicción del precio de una casa.](https://github.com/robbo-the-ninja/reto_30_dias/blob/main/9_regresi%C3%B3n_lineal_casas.ipynb) En algunos proyectos anteriores hemos desarrollado modelos de machine learning. En el tercer proyecto desarrollamos un modelo de regresión logística para predecir qué pasajeros del Titanic sobrevivieron y cuáles no. Ahora haremos uso de un modelo de regresión lineal, el cual nos permitirá predecir un número, en este caso el precio de una casa. 

10. 🏃 [Décimo proyecto: _Random Forest Regressor_ y _running_ .](https://github.com/robbo-the-ninja/reto_30_dias/blob/main/10_random_forest_running.ipynb) En el décimo proyecto vamos a predecir el tiempo estimado que un corredor tardará en completar una carrera de 5 kilómetros, usando características observables del corredor, como su experiencia y ritmo en distancias anteriores. El modelo que usaremos se llama _Random Forest Regressor_, un método muy popular y potente en _machine learning_ para problemas de predicción con variables continuas (como un tiempo en minutos). Es un modelo robusto y diseñado para manejar datos con relaciones no lineales y complejas entre variables. En este caso, la regresión lineal del cuaderno anterior no sería lo suficientemente precisa. _Let's go, sir!_

11. ✅ 𝒀𝒆𝒔 [Décimo primer proyecto: _Random Forest Classifier_ y clientes.](https://github.com/robbo-the-ninja/reto_30_dias) Décimo primer día del reto. Ayer predecíamos cosas como precios o tiempos. Hoy vamos a hacer algo diferente. Vamos a predecir si un cliente va a responder SÍ o NO a una campaña de marketing. Volveremos a usar _Random Forest_, pero ahora en modo clasificación. _Random Forest_ puede predecir números (a eso llamamos regresión) pero también puede hacer clasificaciones. Entonces, en vez de adivinar números, asignamos categorías. En este caso tenemos frente a nosotros un modelo de clasificación binaria, pues sólo hay dos categorías. El modelo elegido se llama `RandomForestClassifier`. _Let's go!_ 

12. 🛒 [Decimo segundo proyecto: _XGBoost_ y predicción de compra.](https://github.com/robbo-the-ninja/reto_30_dias/blob/main/12_xgboost_predicci%C3%B3n_compra.ipynb) Hoy es sábado. Un bello día para introducir un nuevo modelo de _machine learning_. Hoy vamos a conocer _XGBoost_, uno de los algoritmos más efectivos y potentes en aprendizaje automático. A diferencia de los modelos con los que hemos trabajado antes, _XGBoost_ combina árboles y optimización para ser rápido y preciso. Vamos a aplicarlo para predecir si un cliente realizará una compra en función de sus datos personales y comportamiento histórico.

13. 🩺 [Décimo tercer proyecto: _XGBoost_ y predicción de enfermedades.](https://github.com/robbo-the-ninja/reto_30_dias/blob/main/13_xgboost_diabetes_predicciones.ipynb) En el cuaderno anterior, hablábamos de _XGBoost_, su potencia y flexibilidad. Lo seguiremos usando para hacer otra clasificación binaria. Nuestro objetivo es predecir si una persona tiene diabetes en función de varios indicadores médicos. ¿Por qué _XGBoost_? Porque combina la fuerza de los árboles con técnicas de _boosting_, logrando modelos muy precisos y a la vez interpretables en importancia de variables. ¿Tendremos buenos resultados como en los modelos anteriores? Comenzamos con los datos, que son reales y obtuve [aquí, en Kaggle](https://www.kaggle.com/datasets/mathchi/diabetes-data-set/data).

14. 📝 [Décimo cuarto proyecto: más _XGBoost_ y calificaciones de examen.](https://github.com/robbo-the-ninja/reto_30_dias/blob/main/14_xgboost_calificaciones.ipynb) La regresión se puede usar para cosas más mundanas y comunes, como la predicción de tu calificación en un examen. De haber sabido aprendizaje automático cuando cursaba la universidad, pude haber mejorado mis calificaciones o por lo menos saber por qué no salía tan bien como quería. Vamos a predecir calificaciones de estudiantes en un examen. Al final predeciré cuál habría sido mi calificación en esa prueba con base en lo que creo que hubieran sido mis características. El conjunto de datos ha sido obtenido de [_Kaggle_ de nuevo.](https://www.kaggle.com/datasets/grandmaster07/student-exam-score-dataset-analysis/data) Hasta este punto ya van varios proyectos de regresión y clasificación donde hemos usado el flexible y robusto _XGBoost_. Éste será el último —por ahora—.

15. 🧪 [Décimo quinto proyecto: la prueba no paramétrica _U_ de _Wilcoxon-Mann_Whitney_.](https://github.com/robbo-the-ninja/reto_30_dias/blob/main/15_prueba_no_parametrica_u.ipynb) Para el proyecto del quinto día utilizamos la prueba _t_ o _t_ de _Student_. Ésta es una prueba paramétrica que se utiliza para comparar las medias entre grupos y determinar si son signifiactivamente diferentes. Ahora veremos la prueba _U_ de _Wilcoxon-Mann-Whitney_, que es no paramétrica. No usa medias ni asume distribuciones normales y es más robusta frente a datos que tienen valores atípicos o distribuciones sesgadas. Simularemos un escenario en el que un sitio web implementó un nuevo algoritmo para medir el tiempo de carga de sus páginas. Los tiempos de carga son valores atípicos ante los que la _t_ de _Student_ no sería una prueba robusta.

16. 📚 [Décimo sexto proyecto: _SQL_, consultas y libros.](https://github.com/robbo-the-ninja/reto_30_dias/blob/main/16_SQL_libros.ipynb) _Structured query language_ o _SQL_ es —como nos dice su nombre— un lenguaje de programación estructurado que nos permite hacer consultas en bases de datos. Es fundamental en el mundo de los datos y por eso dedicaremos el proyecto de hoy a él. Haremos algunas consultas elementales y explicaremos algunos conceptos clave. Vamos a trabajar con tres tablas relacionales: autores, préstamos y libros. Éstas forman parte de la pequeña base de datos de una biblioteca ficticia que tiene libros de mis autores preferidos. A divertirnos.

17. 💼 [Décimo séptimo proyecto: _SQL_ y _people analytics_.](https://github.com/robbo-the-ninja/reto_30_dias/blob/main/17_SQL_people_analytics.ipynb) Como dijimos en el cuaderno anterior, veremos más cláusulas de _SQL_ para comprenderlo mejor. El aprendizaje de hoy será a través de una base datos con información sobre los empleados de una empresa. Al análisis de la información de los empleados de una compañía con el propósito de identificar tendencias se le llama _people analytics_. Me gusta verlo como recursos humanos en esteroides, pues el uso del análisis de datos permite tomar decisiones cruciales respecto a la conformidad de los empleados y su permanencia, entre otras cosas. Se trata de un area que cruza los recursos humanos con la tecnología. (Por cierto, no consuman esteroides, es pésimo para la salud.)

18. 🆎 [Décimo octavo proyecto: pruebas A/B y conversión.](https://github.com/robbo-the-ninja/recommender_system_test/blob/main/recommender_system_test.ipynb) Las pruebas A/B son fundamentales y nos permiten determinar si hubo mejoras en métricas de negocio, como conversión, clicks, permanencia, etc. Hoy comprobaremos si hubo una mejor conversión tras la introducción de un sistema de recomendaciones mejorado para una tienda online. Tenemos datos de una prueba A/B inconclusa. El equipo que la lanzó afirmó que la conversión en cada etapa del embudo aumento por lo menos un 10%. ¿Será cierto o no?

19. 🧪 [Décimo noveno proyecto: método o prueba _Z_ y la efectividad de un nuevo _banner_.](https://github.com/robbo-the-ninja/reto_30_dias/blob/main/19_m%C3%A9todo_Z_banner.ipynb) En el cuaderno anterior prometí que profundizaríamos un poco en el uso de la prueba _z_. Hoy vamos a usar la prueba _Z_, explicaremos en qué circunstancias se trata de una prueba robusta y cuáles son sus principales diferencias con la prueba _t_ de Student y la prueba _U_ de _Mann-Whitney_. Tenemos la información de ventas en un sitio web a través de un nuevo _banner_. Analizaremos si la proporción de ventas entre dos grupos es distinta. Es decir, pondremos a prueba la idea de que el _banner_ ha sido exitoso. 

20. 📈 [Vigésimo proyecto: análisis series temporales y la media móvil.](https://github.com/robbo-the-ninja/reto_30_dias/blob/main/20_serie_temporal_ventas.ipynb) Hoy veremos qué son las series temporales y cómo analizarlas. Las series temporales son conjuntos de datos organizados y registrados en orden cronológico. En ellas cada dato representa una observación en un momento específico. El tiempo es clave en las series temporales. Gracias a él podemos hacer seguimiento y monitoreo de ventas, visitas en una página web, temperaturas, etc. 

21. 📉 [Vigésimo primer proyecto: descomposición de una serie temporal.](https://github.com/robbo-the-ninja/reto_30_dias/blob/main/21_descomposici%C3%B3n_serie_temporal.ipynb) Para comprender mejor las series temporales y sus posibilidades, vamos a profundizar en conceptos fundamentales relacionados a ellas. Se trata de tres conceptos: tendencias, estacionalidad y residuo. La tendencia nos indica el cambio global y si va hacia arriba o abajo. La estacionalidad nos indica patrones periódicos que pueden ser semanales, mensuales, anuales, etc. El residuo es la variación, el ruido o los eventos raros. Para lograr nuestro objetivo utilizaremos una nueva librería: `statsmodels`.

22. ▼ [Vigésimo segundo proyecto: embudo simple de productos.](https://github.com/robbo-the-ninja/reto_30_dias/blob/main/22_embudo_producto_simple.ipynb) Hoy veremos los embudos de producto simples. Son una herramienta clave en el _marketing_. Su nombre viene de la forma visual de un embudo: muchos usuarios empiezan en el primer paso, pero sólo algunos pasan a los siguientes. Es una forma organizada de ver el viaje del usuario. Por ejemplo, 1000 usuarios visitan la página, 200 agregan un producto al carrito, 40 inician el proceso de pago y 20 terminan en compra exitosa. Con esta información se puede calcular la tasa de conversión en cada etapa para ver en qué parte del proceso vendría bien una mejora.

23. 🌪️ [Vigésimo tercer proyecto: embudo con secuencia de eventos.](https://github.com/robbo-the-ninja/reto_30_dias/blob/main/23_embudo_secuencia_eventos.ipynb) El el proyecto de hoy explicaremos las diferencias entre embudos simples y embudos con secuencia de eventos. Como veíamos en el proyecto anterior, con un embudo simple podemos saber el número total de usuarios que llegaron a una etapa del embudo, pero no sabríamos el viaje del cliente (_customer journey_). ¿A qué me refiero? Me refiero a la proporción de clientes que que siguen el camino 'ideal', que en nuestro _dataset_ del día de ayer era `customer_journey` era: `home` → `product_page` → `cart` → `checkout` → `confirmation.` A veces los clientes llegan a la conversión de otras formas y saberlo es valioso. Hoy trabajaremos con un _dataset_ diferente. Comencemos.
